## cookie和session的区别，localstorage和sessionstorage的区别

作者：落沙w
链接：https://www.jianshu.com/p/bdbae99a3871
来源：简书

### cookie、session区别

- cookie 存储于浏览器端，而 session 存储于服务端
- cookie 的安全性相比于 session 较弱，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗
   考虑到安全应当使用session。
- session 会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多时，会占用服务器的资源，所以考虑到服务器性能方面，可以使用cookie
- cookie 存储容量有限制，单个cookie 保存数据不能超过4k，且很多浏览器限制一个站点最多保存20个cookie。而对于 session ，其默认大小一般是1024k

### cookie、sessionStorage、localStorage 异同点

**html5 中 webStorage 包含 sessionStorage 和 localStorage**
 共同点：

- 都保存在浏览器端，且是同源的

区别：

- cookie 数据始终在同源的http请求中携带，而 webStorage 不会再请求中携带，仅仅在本地存储
- 存储大小区别，cookie 是4k，webStorage 可以达到5M甚至更大
- 数据有效时间区别： sessionStorage 仅仅是会话级别的存储，它只在当前浏览器关闭前有效，不能持久保持；localStorage 始终有效，即使窗口或浏览器关闭也一直有效，除非用户手动删除，其才会失效；cookie 只在设置的 cookie 过期时间之前一直有效。
- 作用域区别：sessionStorage **不在不同的浏览器窗口中共享**，即使是同一个页面； localStorage 和 cookie 在所有同源窗口是共享的
- Web Storage 支持事件通知机制，可以将数据更新的通知发送给监听者。Web Storage 的 api 接口使用更方便。

#### web storage和cookie的区别

Web Storage的概念和cookie相似，区别是它是为了更大容量存储设计的。Cookie的大小是受限的，并且每次你请求一个新的页面的时候Cookie都会被发送过去，这样无形中浪费了带宽，另外cookie还需要指定作用域，不可以跨域调用。

除此之外，Web Storage拥有setItem,getItem,removeItem,clear等方法，不像cookie需要前端开发者自己封装setCookie，getCookie。

但是Cookie也是不可以或缺的：Cookie的作用是与服务器进行交互，作为HTTP规范的一部分而存在 ，而Web Storage仅仅是为了在本地“存储”数据而生。

Cookies:服务器和客户端都可以访问；大小只有4KB左右；有有效期，过期后将会删除；

本地存储：只有本地浏览器端可访问数据，服务器不能访问本地存储直到故意通过POST或者GET的通道发送到服务器；每个域5MB；没有过期数据，它将保留知道用户从浏览器清除或者使用Javascript代码移除







# CSRF

> CSRF（Cross-site request forgery）跨站请求伪造：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求。利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

## 流程

- 受害者登录a.com，并保留了登录凭证（Cookie）。
- 攻击者引诱受害者访问了b.com。
- b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx。浏览器会默认携带a.com的Cookie。
- a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求。
- a.com以受害者的名义执行了act=xx。
- 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作。

## CSRF的特点

- 攻击一般发起在第三方网站，而不是被攻击的网站。被攻击的网站无法防止攻击发生。
- 攻击利用受害者在被攻击网站的登录凭证，冒充受害者提交操作；而不是直接窃取数据。
- 整个过程攻击者并不能获取到受害者的登录凭证，仅仅是“冒用”。
- 跨站请求可以用各种方式：图片URL、超链接、CORS、Form提交等等。部分请求方式可以直接嵌入在第三方论坛、文章中，难以进行追踪。

## 防护策略

CSRF通常从第三方网站发起，被攻击的网站无法防止攻击发生，只能通过增强自己网站针对CSRF的防护能力来提升安全性。

上文中讲了CSRF的两个特点：

- CSRF（通常）发生在第三方域名。
- CSRF攻击者不能获取到Cookie等信息，只是使用。

针对这两点，我们可以专门制定防护策略，如下：

- 阻止不明外域的访问
  - 同源检测
  - Samesite Cookie
- 提交时要求附加本域才能获取的信息
  - CSRF Token
  - 双重Cookie验证

以下我们对各种防护方法做详细说明。





**3. 服务器验证Token是否正确**

当用户从客户端得到了Token，再次提交给服务器的时候，服务器需要判断Token的有效性，验证过程是先解密Token，对比加密字符串以及时间戳，如果加密字符串一致且时间未过期，那么这个Token就是有效的。

这种方法要比之前检查Referer或者Origin要安全一些，Token可以在产生并放于Session之中，然后在每次请求时把Token从Session中拿出，与请求中的Token进行比对，但这种方法的比较麻烦的在于如何把Token以参数的形式加入请求。

下面将以Java为例，介绍一些CSRF Token的服务端校验逻辑，代码如下：

```java
HttpServletRequest req = (HttpServletRequest)request; 
HttpSession s = req.getSession(); 
 
// 从 session 中得到 csrftoken 属性
String sToken = (String)s.getAttribute(“csrftoken”); 
if(sToken == null){ 
   // 产生新的 token 放入 session 中
   sToken = generateToken(); 
   s.setAttribute(“csrftoken”,sToken); 
   chain.doFilter(request, response); 
} else{ 
   // 从 HTTP 头中取得 csrftoken 
   String xhrToken = req.getHeader(“csrftoken”); 
   // 从请求参数中取得 csrftoken 
   String pToken = req.getParameter(“csrftoken”); 
   if(sToken != null && xhrToken != null && sToken.equals(xhrToken)){ 
       chain.doFilter(request, response); 
   }else if(sToken != null && pToken != null && sToken.equals(pToken)){ 
       chain.doFilter(request, response); 
   }else{ 
       request.getRequestDispatcher(“error.jsp”).forward(request,response); 
   } 
}
```

代码源自[IBM developerworks CSRF](https://www.ibm.com/developerworks/cn/web/1102_niugang_csrf/)

这个Token的值必须是随机生成的，这样它就不会被攻击者猜到，考虑利用Java应用程序的java.security.SecureRandom类来生成足够长的随机标记，替代生成算法包括使用256位BASE64编码哈希，选择这种生成算法的开发人员必须确保在散列数据中使用随机性和唯一性来生成随机标识。通常，开发人员只需为当前会话生成一次Token。在初始生成此Token之后，该值将存储在会话中，并用于每个后续请求，直到会话过期。当最终用户发出请求时，服务器端必须验证请求中Token的存在性和有效性，与会话中找到的Token相比较。如果在请求中找不到Token，或者提供的值与会话中的值不匹配，则应中止请求，应重置Token并将事件记录为正在进行的潜在CSRF攻击。

#### 分布式校验

在大型网站中，使用Session存储CSRF Token会带来很大的压力。访问单台服务器session是同一个。但是现在的大型网站中，我们的服务器通常不止一台，可能是几十台甚至几百台之多，甚至多个机房都可能在不同的省份，用户发起的HTTP请求通常要经过像Ngnix之类的负载均衡器之后，再路由到具体的服务器上，由于Session默认存储在单机服务器内存中，因此在分布式环境下同一个用户发送的多次HTTP请求可能会先后落到不同的服务器上，导致后面发起的HTTP请求无法拿到之前的HTTP请求存储在服务器中的Session数据，从而使得Session机制在分布式环境下失效，因此在分布式集群中CSRF Token需要存储在Redis之类的公共存储空间。

由于使用Session存储，读取和验证CSRF Token会引起比较大的复杂度和性能问题，目前很多网站采用Encrypted Token Pattern方式。这种方法的Token是一个计算出来的结果，而非随机生成的字符串。这样在校验时无需再去读取存储的Token，只用再次计算一次即可。

这种Token的值通常是使用UserID、时间戳和随机数，通过加密的方法生成。这样既可以保证分布式服务的Token一致，又能保证Token不容易被破解。

在token解密成功之后，服务器可以访问解析值，Token中包含的UserID和时间戳将会被拿来被验证有效性，将UserID与当前登录的UserID进行比较，并将时间戳与当前时间进行比较。



# 对虚拟DOM和Dom-Diff的理解

## [虚拟dom](https://cloud.tencent.com/developer/article/1794275)

> Virtual dom, 即虚拟DOM节点。它通过`JS`的Object对象模拟DOM中的节点，然后再通过特定的render方法将其渲染成真实的DOM节点。

虚拟 DOM （`Virtual DOM` ）这个概念相信大家都不陌生，从 `React` 到 `Vue` ，虚拟 `DOM` 为这两个框架都带来了跨平台的能力（`React-Native` 和 `Weex`）

实际上它只是一层对真实`DOM`的抽象，以`JavaScript` 对象 (`VNode` 节点) 作为基础的树，用对象的属性来描述节点，最终可以通过一系列操作使这棵树映射到真实环境上

在`Javascript`对象中，虚拟`DOM` 表现为一个 `Object`对象。并且最少包含标签名 (`tag`)、属性 (`attrs`) 和子元素对象 (`children`) 三个属性，不同框架对这三个属性的名命可能会有差别

创建虚拟`DOM`就是为了更好将虚拟的节点渲染到页面视图中，所以虚拟`DOM`对象的节点与真实`DOM`的属性一一照应在`vue`中同样使用到了虚拟`DOM`技术定义真实`DOM`

## **二、为什么需要虚拟DOM**

`DOM`是很慢的，其元素非常庞大，页面的性能问题，大部分都是由`DOM`操作引起的

真实的`DOM`节点，哪怕一个最简单的`div`也包含着很多属性，可以打印出来直观感受一下：

```javascript
var div = document.createElement("div")
var str = ""
for(var key in div){
    str = str+key +""
}
```

> 很多人认为虚拟 DOM 最大的优势是 diff 算法，减少 JavaScript 操作真实 DOM 的带来的性能消耗。虽然这一个虚拟 DOM 带来的一个优势，但并不是全部。虚拟 DOM 最大的优势在于抽象了原本的渲染过程，实现了跨平台的能力，而不仅仅局限于浏览器的 DOM，可以是安卓和 IOS 的原生组件，可以是近期很火热的小程序，也可以是各种GUI

## **三、如何实现虚拟DOM**

首先可以看看`vue`中`VNode`的结构

源码位置：src/core/vdom/vnode.js

```javascript
export default class VNode {
  tag: string | void;
  data: VNodeData | void;
  children: ?Array<VNode>;
  text: string | void;
  elm: Node | void;
  ns: string | void;
  context: Component | void; // rendered in this component's scope
  functionalContext: Component | void; // only for functional component root nodes
  key: string | number | void;
  componentOptions: VNodeComponentOptions | void;
  componentInstance: Component | void; // component instance
  parent: VNode | void; // component placeholder node
  raw: boolean; // contains raw HTML? (server only)
  isStatic: boolean; // hoisted static node
  isRootInsert: boolean; // necessary for enter transition check
  isComment: boolean; // empty comment placeholder?
  isCloned: boolean; // is a cloned node?
  isOnce: boolean; // is a v-once node?

  constructor (
    tag?: string,
    data?: VNodeData,
    children?: ?Array<VNode>,
    text?: string,
    elm?: Node,
    context?: Component,
    componentOptions?: VNodeComponentOptions
  ) {
    /*当前节点的标签名*/
    this.tag = tag
    /*当前节点对应的对象，包含了具体的一些数据信息，是一个VNodeData类型，可以参考VNodeData类型中的数据信息*/
    this.data = data
    /*当前节点的子节点，是一个数组*/
    this.children = children
    /*当前节点的文本*/
    this.text = text
    /*当前虚拟节点对应的真实dom节点*/
    this.elm = elm
    /*当前节点的名字空间*/
    this.ns = undefined
    /*编译作用域*/
    this.context = context
    /*函数化组件作用域*/
    this.functionalContext = undefined
    /*节点的key属性，被当作节点的标志，用以优化*/
    this.key = data && data.key
    /*组件的option选项*/
    this.componentOptions = componentOptions
    /*当前节点对应的组件的实例*/
    this.componentInstance = undefined
    /*当前节点的父节点*/
    this.parent = undefined
    /*简而言之就是是否为原生HTML或只是普通文本，innerHTML的时候为true，textContent的时候为false*/
    this.raw = false
    /*静态节点标志*/
    this.isStatic = false
    /*是否作为跟节点插入*/
    this.isRootInsert = true
    /*是否为注释节点*/
    this.isComment = false
    /*是否为克隆节点*/
    this.isCloned = false
    /*是否有v-once指令*/
    this.isOnce = false
  }

  // DEPRECATED: alias for componentInstance for backwards compat.
  /* istanbul ignore next https://github.com/answershuto/learnVue*/
  get child (): Component | void {
    return this.componentInstance
  }
}
```

这里对`VNode`进行稍微的说明：

- 所有对象的 `context` 选项都指向了 `Vue` 实例
- `elm` 属性则指向了其相对应的真实 `DOM` 节点

```
vue`是通过`createElement`生成`VNode
```

源码位置：src/core/vdom/create-element.js

```javascript
export function createElement (
  context: Component,
  tag: any,
  data: any,
  children: any,
  normalizationType: any,
  alwaysNormalize: boolean
): VNode | Array<VNode> {
  if (Array.isArray(data) || isPrimitive(data)) {
    normalizationType = children
    children = data
    data = undefined
  }
  if (isTrue(alwaysNormalize)) {
    normalizationType = ALWAYS_NORMALIZE
  }
  return _createElement(context, tag, data, children, normalizationType)
}
```

上面可以看到`createElement` 方法实际上是对 `_createElement` 方法的封装，对参数的传入进行了判断

```javascript
export function _createElement(
    context: Component,
    tag?: string | Class<Component> | Function | Object,
    data?: VNodeData,
    children?: any,
    normalizationType?: number
): VNode | Array<VNode> {
    if (isDef(data) && isDef((data: any).__ob__)) {
        process.env.NODE_ENV !== 'production' && warn(
            `Avoid using observed data object as vnode data: ${JSON.stringify(data)}\n` +
            'Always create fresh vnode data objects in each render!',
            context`
        )
        return createEmptyVNode()
    }
    // object syntax in v-bind
    if (isDef(data) && isDef(data.is)) {
        tag = data.is
    }
    if (!tag) {
        // in case of component :is set to falsy value
        return createEmptyVNode()
    }
    ... 
    // support single function children as default scoped slot
    if (Array.isArray(children) &&
        typeof children[0] === 'function'
    ) {
        data = data || {}
        data.scopedSlots = { default: children[0] }
        children.length = 0
    }
    if (normalizationType === ALWAYS_NORMALIZE) {
        children = normalizeChildren(children)
    } else if ( === SIMPLE_NORMALIZE) {
        children = simpleNormalizeChildren(children)
    }
 // 创建VNode
    ...
}
```

可以看到`_createElement`接收5个参数：

- `context` 表示 `VNode` 的上下文环境，是 `Component` 类型
- tag 表示标签，它可以是一个字符串，也可以是一个 `Component`
- `data` 表示 `VNode` 的数据，它是一个 `VNodeData` 类型
- `children` 表示当前 `VNode`的子节点，它是任意类型的
- `normalizationType` 表示子节点规范的类型，类型不同规范的方法也就不一样，主要是参考 `render` 函数是编译生成的还是用户手写的

根据`normalizationType` 的类型，`children`会有不同的定义

```javascript
if (normalizationType === ALWAYS_NORMALIZE) {
    children = normalizeChildren(children)
} else if ( === SIMPLE_NORMALIZE) {
    children = simpleNormalizeChildren(children)
}
```

`simpleNormalizeChildren`方法调用场景是 `render` 函数是编译生成的

`normalizeChildren`方法调用场景分为下面两种：

- `render` 函数是用户手写的
- 编译 `slot`、`v-for` 的时候会产生嵌套数组

无论是`simpleNormalizeChildren`还是`normalizeChildren`都是对`children`进行规范（使`children` 变成了一个类型为 `VNode` 的 `Array`），这里就不展开说了

规范化`children`的源码位置在：src/core/vdom/helpers/normalzie-children.js

在规范化`children`后，就去创建`VNode`

```javascript
let vnode, ns
// 对tag进行判断
if (typeof tag === 'string') {
  let Ctor
  ns = (context.$vnode && context.$vnode.ns) || config.getTagNamespace(tag)
  if (config.isReservedTag(tag)) {
    // 如果是内置的节点，则直接创建一个普通VNode
    vnode = new VNode(
      config.parsePlatformTagName(tag), data, children,
      undefined, undefined, context
    )
  } else if (isDef(Ctor = resolveAsset(context.$options, 'components', tag))) {
    // component
    // 如果是component类型，则会通过createComponent创建VNode节点
    vnode = createComponent(Ctor, data, context, children, tag)
  } else {
    vnode = new VNode(
      tag, data, children,
      undefined, undefined, context
    )
  }
} else {
  // direct component options / constructor
  vnode = createComponent(tag, data, context, children)
}
createComponent`同样是创建`VNode
```

源码位置：src/core/vdom/create-component.js

```javascript
export function createComponent (
  Ctor: Class<Component> | Function | Object | void,
  data: ?VNodeData,
  context: Component,
  children: ?Array<VNode>,
  tag?: string
): VNode | Array<VNode> | void {
  if (isUndef(Ctor)) {
    return
  }
 // 构建子类构造函数 
  const baseCtor = context.$options._base

  // plain options object: turn it into a constructor
  if (isObject(Ctor)) {
    Ctor = baseCtor.extend(Ctor)
  }

  // if at this stage it's not a constructor or an async component factory,
  // reject.
  if (typeof Ctor !== 'function') {
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
      warn(`Invalid Component definition: ${String(Ctor)}`, context)
    }
    return
  }

  // async component
  let asyncFactory
  if (isUndef(Ctor.cid)) {
    asyncFactory = Ctor
    Ctor = resolveAsyncComponent(asyncFactory, baseCtor, context)
    if (Ctor === undefined) {
      return createAsyncPlaceholder(
        asyncFactory,
        data,
        context,
        children,
        tag
      )
    }
  }

  data = data || {}

  // resolve constructor options in case global mixins are applied after
  // component constructor creation
  resolveConstructorOptions(Ctor)

  // transform component v-model data into props & events
  if (isDef(data.model)) {
    transformModel(Ctor.options, data)
  }

  // extract props
  const propsData = extractPropsFromVNodeData(data, Ctor, tag)

  // functional component
  if (isTrue(Ctor.options.functional)) {
    return createFunctionalComponent(Ctor, propsData, data, context, children)
  }

  // extract listeners, since these needs to be treated as
  // child component listeners instead of DOM listeners
  const listeners = data.on
  // replace with listeners with .native modifier
  // so it gets processed during parent component patch.
  data.on = data.nativeOn

  if (isTrue(Ctor.options.abstract)) {
    const slot = data.slot
    data = {}
    if (slot) {
      data.slot = slot
    }
  }

  // 安装组件钩子函数，把钩子函数合并到data.hook中
  installComponentHooks(data)

  //实例化一个VNode返回。组件的VNode是没有children的
  const name = Ctor.options.name || tag
  const vnode = new VNode(
    `vue-component-${Ctor.cid}${name ? `-${name}` : ''}`,
    data, undefined, undefined, undefined, context,
    { Ctor, propsData, listeners, tag, children },
    asyncFactory
  )
  if (__WEEX__ && isRecyclableComponent(vnode)) {
    return renderRecyclableComponentTemplate(vnode)
  }

  return vnode
}
```

稍微提下`createComponent`生成`VNode`的三个关键流程：

- 构造子类构造函数`Ctor`
- `installComponentHooks`安装组件钩子函数
- 实例化 `vnode`

### **小结**

`createElement` 创建 `VNode` 的过程，每个 `VNode` 有 `children`，`children` 每个元素也是一个`VNode`，这样就形成了一个虚拟树结构，用于描述真实的`DOM`树结构

## DOM Diff

Dom diff 则是通过`JS`层面的计算，返回一个patch对象，即补丁对象，在通过特定的操作解析`patch`对象，完成页面的重新渲染。

Diff算法中有很多种情况，接下来我们以常见的几种情况做下讨论：

1. 当节点类型相同时，去看一下属性是否相同 产生一个属性的补丁包` {type:'ATTRS', attrs: {class: 'list-group'}}`
2. 新的dom节点不存在 {type: 'REMOVE', index: xxx}
3. 节点类型不相同 直接采用替换模式 {type: 'REPLACE', newNode: newNode}
4. 文本的变化：{type: 'TEXT', text: 1}



### 参考代码

https://github.com/Matt-Esch/virtual-dom/blob/master/vtree/diff.js



# Ajax

## 创建过程

1. 创建XMLhttprequest对象，异步调用对象
2. 创建一个新的HTTP请求,并指定该HTTP请求的方法、URL及验证信息
3. 设置响应http请求状态变化的函数
4. 发送HTTP请求
5. 获取异步调用返回的数据
6. 使用js或dom局部更新数据

```html
<script>
  var xmlhttp;

  function createXMLHttpRequest(){
    xmlhttp=null;

    if (window.XMLHttpRequest){
      xmlhttp=new xmlHttpRequest(); //Netscape浏览器中的创建方式
    }else if(window.ActiveXObject){
      xmlhttp=new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");//IE浏览器的创建方式
    }

    //异步调用服务器段数据
    if(xmlhttp!=null){
      xmlhttp.open("GET/POST",url,true);  //创建HTTP请求
      xmlhttp.onreadystatechange=httpStateChange;//设置HTTP请求状态变化的函数
      xmlhttp.send(null);  //发送请求
    }else{
      alert("不支持XHR")
    }
  }

   //响应HTTP请求状态变化的函数
  function httpStateChange(){//判断异步调用是否完成
    if(xmlhttp.readyState==4){//readyState==4表示后台处理完成了
      if(xmlhttp.status==200||(xmlhttp.status==0){//状态码为0是本地响应成果，200表示处理的结果是ok的
      //判断异步调用是否成功,如果成功开始局部更新数据
        //code...
      }else{
        alert("出错状态码："+xmlhttp.status+"出错信息："+xmlhttp.statusText);
      }
    }
  }
</script>
```





# 前端性能优化

https://segmentfault.com/a/1190000022205291

关于**性能优化**是个大的面，这篇文章主要涉及到**前端**的几个点，如**前端性能优化**的流程、常见技术手段、工具等。

1. 尽量减少 HTTP 请求个数——须权衡
2. 使用**CDN**（内容分发网络）
3. 为文件头指定 Expires 或 Cache-Control ，使内容具有缓存性。
4. 避免空的 src 和 href
5. 使用 gzip 压缩内容
6. 把 CSS 放到顶部
7. 把 JS 放到底部
8. 避免使用 CSS 表达式
9. 将 CSS 和 JS 放到外部文件中
10. 减少 DNS 查找次数
11. 精简 CSS 和 JS
12. 避免跳转
13. 剔除重复的 JS 和 CSS
14. 配置 ETags
15. 使 AJAX 可缓存
16. 尽早刷新输出缓冲
17. 使用 GET 来完成 AJAX 请求
18. 延迟加载
19. 预加载
20. 减少 DOM 元素个数
21. 根据域名划分页面内容
22. 尽量减少 iframe 的个数
23. 避免 404
24. 减少 Cookie 的大小
25. 使用无 cookie 的域
26. 减少 DOM 访问
27. 开发智能事件处理程序
28. 用 代替 @import
29. 避免使用滤镜
30. 优化图像
31. 优化 CSS Spirite
32. 不要在 HTML 中缩放图像——须权衡
33. favicon.ico要小而且可缓存
34. 保持单个内容小于25K
35. 打包组件成复合文本

