## 第一个GO语言

在控制台输出“Hello World!”非常简单，仅需要几行代码就可以搞定，如下所示：

```go
package main    // 声明 main 包

import (
    "fmt"       // 导入 fmt 包，打印字符串是需要用到
)

func main() {   // 声明 main 主函数
    fmt.Println("Hello World!") // 打印 Hello World!
}
```

大家也许不明白这些代码的含义，没关系，下面就来一一介绍。

#### package（创建包）

Go语言以“包”作为管理单位，每个 Go 源文件必须先声明它所属的包，所以我们会看到每个 Go 源文件的开头都是一个 package 声明，格式如下：

```go
package name
```

其中 package 是声明包名的关键字，name 为包的名字。

Go语言的包与文件夹是一一对应的，它具有以下几点特性：

- 一个目录下的同级文件属于同一个包。
- 包名可以与其目录名不同。
- main 包是Go语言程序的入口包，一个Go语言程序必须**有且仅有一个** main 包。如果一个程序没有 main 包，那么编译时将会出错，无法生成可执行文件。

#### import（导入包）

在包声明之后，是 import 语句，用于导入程序中所依赖的包，导入的包名使用双引号`""`包围，格式如下：

```go
import "name"
```

其中 import 是导入包的关键字，name 为所导入包的名字。

代码第 4 行导入了 fmt 包，这行代码会告诉 Go 编译器，我们需要用到 fmt 包中的函数或者变量等，fmt 包是Go语言标准库为我们提供的，用于格式化输入输出的内容（类似于C语言中的 stdio.h 头文件），类似的还有 os 包、io 包等，后面我们会详细介绍。

另外有一点需要注意，导入的包中不能含有代码中没有使用到的包，否则Go编译器会报编译错误，例如` imported and not used: "xxx"`，"xxx" 表示包名。

也可以使用一个 import 关键字导入多个包，此时需要用括号`( )`将包的名字包围起来，并且每个包名占用一行，也就是写成下面的样子：

```go
import(
  "name1"
  "name2"
)
```

#### main 函数

代码的第 7 行创建了一个 main 函数，它是Go语言程序的入口函数，也即程序启动后运行的第一个函数。main 函数只能声明在 main 包中，不能声明在其他包中，并且，一个 main 包中也必须有且仅有一个 main 函数。

C/[C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 程序的入口函数也是 main()，一个 C/C++ 程序有且只能有一个 main() 函数。

main 函数是自定义函数的一种，在Go语言中，所有函数都以关键字 func 开头的，定义格式如下所示：

func 函数名 (参数列表) (返回值列表){
  函数体
}

格式说明如下：

- 函数名：由字母、数字、下画线`_`组成，其中，函数名的第一个字母不能为数字，并且，在同一个包内，函数名称不能重名。
- 参数列表：一个参数由参数变量和参数类型组成，例如`func foo( a int, b string )`。
- 返回值列表：可以是返回值类型列表，也可以是参数列表那样变量名与类型的组合，函数有返回值时，必须在函数体中使用 return 语句返回。
- 函数体：能够被重复调用的代码片段。


注意：Go语言函数的左大括号`{`必须和函数名称在同一行，否则会报错。

#### 打印 Hello World

代码的第 8 行`fmt.Println("Hello World!")`中，Println 是 fmt 包中的一个函数，它用来格式化输出数据，比如字符串、整数、小数等，类似于C语言中的 printf 函数。这里我们使用 Println 函数来打印字符串，也就是`( )`里面使用`""`包裹的部分。

注意，Println 函数打印完成后会自动换行，ln是 line 的缩写。

点号`.`是Go语言运算符的一种，这里表示调用 fmt 包中的 Println 函数。





## Go语言变量的声明（使用var关键字）

声明变量的一般形式是使用 var 关键字：

```go
var name type
```

其中，var 是声明变量的关键字，name 是变量名，type 是变量的类型。

需要注意的是，Go语言和许多编程语言不同，它在声明变量时将变量的类型放在变量的名称之后。这样做的好处就是可以避免像C语言中那样含糊不清的声明形式，例如：`int* a, b;` 。其中只有 a 是指针而 b 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要将它们分开书写。而在 Go 中，则可以和轻松地将它们都声明为指针类型：

```go
var a, b *int
```

Go语言的基本类型有：

- bool
- string
- int、int8、int16、int32、int64
- uint、uint8、uint16、uint32、uint64、uintptr
- byte // uint8 的别名
- rune // int32 的别名 代表一个 Unicode 码
- float32、float64
- complex64、complex128

Go语言的变量声明的标准格式为：

```go
var 变量名 变量类型
```

变量声明以关键字 var 开头，后置变量类型，行尾无须分号。

### 批量格式

觉得每行都用 var 声明变量比较烦琐？没关系，还有一种为懒人提供的定义变量的方法：

```go
var (  
    a int
    b string  
    c []float32
    d func() bool    
    e struct {
        x int
    }
)
```

使用关键字 var 和括号，可以将一组变量定义放在一起。

### 简短格式

除 var 关键字外，还可使用更加简短的变量定义和初始化语法。

名字 := 表达式

需要注意的是，简短模式（short variable declaration）有以下限制：

- 定义变量，同时显式初始化。
- 不能提供数据类型。
- 只能用在函数内部。


和 var 形式声明语句一样，简短变量声明语句也可以用来声明和初始化一组变量：

i, j := 0, 1

下面通过一段代码来演示简短格式变量声明的基本样式。

```go
func main() {   x:=100   a,s:=1, "abc"}
```

因为简洁和灵活的特点，简短变量声明被广泛用于大部分的局部变量的声明和初始化。var 形式的声明语句往往是用于需要显式指定变量类型地方，或者因为变量稍后会被重新赋值而初始值无关紧要的地方。