## Numpy

> 有两种类型`narray`和`asmatrix`

- meshgrid方法

  Meshgrid功能为将两个坐标轴上的点转化为平面上的网格，即将两组一维数据分别转化为二维数据，原理为简单复制（通过简单复制将以为数组转化为二维数组，即格点）。
  以上的详细解释：设x轴有m个数据（是长度为m的向量），y轴有n个数据（是长度为n的向量），x，y轴相互垂直。则通过Meshgrid函数X, Y = np.meshgrid(x, y)，最终生成矩阵X，Y，且X，Y都是n*m的二维矩阵。已知原理为简单复制，那么就是X为将一维的x在y方向上复制n次生成的二维数组，Y在x方向上同理。

  ```py
  xvalues = np.array([1, 2, 3, 4])
  yvalues = np.array([7, 6, 5])
  
  xx, yy = np.meshgrid(xvalues, yvalues)
  
  print('xx=', xx)
  print('yy=', yy)
  ```

- np.arange()
  np.arange()函数返回一个有终点和起点的固定步长的排列，如[1,2,3,4,5]，起点是1，终点是6，步长为1。
  参数个数情况： np.arange()函数分为一个参数，两个参数，三个参数三种情况

  一个参数时，参数值为终点，起点取默认值0，步长取默认值1。
  两个参数时，第一个参数为起点，第二个参数为终点，步长取默认值1。
  三个参数时，第一个参数为起点，第二个参数为终点，第三个参数为步长。其中步长支持小数

- range()

  参数说明：

  start: 计数从 start 开始。默认是从 0 开始。例如range（5）等价于range（0， 5）;
  stop: 计数到 stop 结束，但不包括 stop。例如：range（0， 5） 是[0, 1, 2, 3, 4]没有5
  step：步长，默认为1。例如：range（0， 5） 等价于 range(0, 5, 1)

- 注意range()和np.arange()区别
  arange()是Numpy中的函数，它和python自带函数range()的功能貌似比较相同。但是range()和np.arange()有一些区别：

  - range()和np.arange()的返回类型不同，range()返回的是range这个`object`，而np.arange()返回的是`ndarray`类型；
  - range()不支持步长为小数，而np.arange()支持步长(step)为小数；
  - range()和np.arange()都可用于迭代；
  - range()和np.arange()都有三个参数，以第一个参数为起点，第三个参数为步长，截止到第二个参数之前的不包括第二个参数的数据序列。
  - range()可用于迭代，而np.arange()作用远不止于此，它是一个序列，可被当做向量使用。
  - d^r^

以下是一些常用的 pyplot 函数：

- `plot()`：用于绘制线图和散点图
- `scatter()`：用于绘制散点图
- `bar()`：用于绘制垂直条形图和水平条形图
- `hist()`：用于绘制直方图
- `pie()`：用于绘制饼图
- `imshow()`：用于绘制图像
- `subplots()`：用于创建子图

```txt
# 画单条线
plot([x], y, [fmt], *, data=None, **kwargs)
# 画多条线
plot([x], y, [fmt], [x2], y2, [fmt2], ..., **kwargs)
```

参数说明：

- **x, y：**点或线的节点，x 为 x 轴数据，y 为 y 轴数据，数据可以列表或数组。
- **fmt：**可选，定义基本格式（如颜色、标记和线条样式）。
- ***\*kwargs：**可选，用在二维平面图上，设置指定属性，如标签，线的宽度等。



用例

```py
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

xpoints = np.array([0, 6])
ypoints = np.array([0, 100])

plt.plot(xpoints, ypoints)
plt.show()
```

### 散点图

```py
matplotlib.pyplot.scatter(x, y, 
                          s=None, c=None, 
                          marker=None, cmap=None, norm=None, vmin=None, vmax=None, 
                          alpha=None, linewidths=None, *, 
                          edgecolors=None, plotnonfinite=False, data=None, **kwargs)
```

**参数说明：**

**x，y**：长度相同的数组，也就是我们即将绘制散点图的数据点，输入数据。

**s**：点的大小，默认 20，也可以是个数组，数组每个参数为对应点的大小。

**c**：点的颜色，默认蓝色 'b'，也可以是个 RGB 或 RGBA 二维行数组。

**marker**：点的样式，默认小圆圈 'o'。

**cmap**：Colormap，默认 None，标量或者是一个 colormap 的名字，只有 c 是一个浮点数数组的时才使用。如果没有申明就是 image.cmap。

**norm**：Normalize，默认 None，数据亮度在 0-1 之间，只有 c 是一个浮点数的数组的时才使用。

**vmin，vmax：**：亮度设置，在 norm 参数存在时会忽略。

**alpha：**：透明度设置，0-1 之间，默认 None，即不透明。

**linewidths：**：标记点的长度。

**edgecolors：**：颜色或颜色序列，默认为 'face'，可选值有 'face', 'none', None。

**plotnonfinite：**：布尔值，设置是否使用非限定的 c ( inf, -inf 或 nan) 绘制点。

***\*kwargs：**：其他参数。

```py
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

x = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8])
y = np.array([1, 4, 9, 16, 7, 11, 23, 18])

plt.scatter(x, y)
plt.show()
```

